Joona 4
Mutta Joona pahastui tästä kovin, ja hän vihastui.
Ja hän rukoili Herraa ja sanoi: "Voi Herra! Enkö minä sitä sanonut, kun olin vielä omassa maassani?
Siksihän minä ehätin pakenemaan Tarsiiseen.
Sillä minä tiesin, että sinä olet armahtavainen ja laupias Jumala, pitkämielinen ja armosta rikas, ja että sinä kadut pahaa.
Joona tuntee Jumalan oikein.
Jumala ei halua, että jumalaton hukkuu.
Kun Jumala käski Joonan Niinivehen,
niin kun hän sai sellaisen sanan, että Niiniven kaupunki hävitetään,
hänellä oli hyvin tiedossa se, että sitten jos ei hävitetäkään, niin häntä saatettaisiin hyvinkin pitää vääränä profeettana.
Tai sitten niin, että jos hävitetään,
että he ovat kuten Sananlaskut sanovat
Joka pilkkaajaa ojentaa, saa itsellensä häpeän,
ja häpeäpilkun se, joka jumalatonta nuhtelee.
Ja edelleen: Älä nuhtele pilkkaajaa, ettei hän sinua vihaisi.
Joonalla oli tavallaan hävittävää kummassakin tapauksessa:
sekä siinä tapauksessa, että niiniveläiset kääntyvät ja siinä tapauksessa etteivät käänny.
Se ei ollut hauska tehtävä, kun hän joutui saarnaamaan sen saarnan niiniveläisille.
Mutta ihan ensimmäiseksi tässä on kuitenkin nämä sanat:
Sillä minä tiesin, että sinä olet armahtavainen ja laupias Jumala, pitkämielinen ja armosta rikas, ja että sinä kadut pahaa.
Juuri sellaisena Jumala kuuluu tuntea.
Ef. 2:8–9 sanoo:
Sillä armosta te olette pelastetut uskon kautta, ette itsenne kautta-se on Jumalan lahja —
ette tekojen kautta, ettei kukaan kerskaisi.
Joona jatkaa:
Ja nyt, Herra, ota minun henkeni, sillä kuolema on minulle parempi kuin elämä."
Mutta Herra sanoi: "Onko vihastumisesi oikea?"
Niin Joona lähti kaupungista ja asettui kaupungin itäpuolelle.
Hän teki itsellensä sinne lehtimajan ja kävi istumaan sen alle varjoon, kunnes näkisi, miten kaupungin oli käyvä.
Tästä itse asiassa näkee, että Joona ei usko kaupungin varsinaisesti tuhoutuvan.
Koska se ei ole hauskaa katsottavaa, jos Jumala oikeasti jonkun kaupungin tuhoaisi.
Joona toki siirtyy syrjään, ettei hän ole sen mahdollisen tuhon tiellä.
Se on oikein.
Mutta se, että hän jää katselemaan, puhuu aika vahvasti sen puolesta, että Joona kyllä tietää Jumalan armahtavan.
Mutta Herra Jumala toimitti risiinikasvin kasvamaan Joonan pään ylitse,
varjostamaan hänen päätänsä ja päästämään häntä hänen mielipahastaan. Ja Joona iloitsi suuresti risiinikasvista.
Tässä seuraavaksi selviää, että se risiinikasvi kasvoi yhdessä päivässä,
mikä on ihmeenä fyysisesti melko pieni,
mutta yhtä kaikki sekin on ihme. Vähän samanlainen kuin
meripeto nieli Joonan ja Joona oli kolme päivää sen meripedon vatsassa.
Ja samalla lailla kuin Herra toimitti sen meripedon, Herra toimitti tuon kasvin lohduttamaan Joonaa.
Mutta seuraavana päivänä, aamun sarastaessa, Jumala toimitti madon kalvamaan risiinikasvia, niin että se kuivui.
Ja auringon noustua Jumala toimitti tulikuuman itätuulen, ja aurinko paahtoi Joonaa päähän, niin että häntä näännytti.
Niin hän toivotti itsellensä kuolemaa ja sanoi: "Parempi on minulle kuolema kuin elämä".
Mutta Jumala sanoi Joonalle: "Onko vihastumisesi risiinikasvin tähden oikea?"
Tämä vastasi: "Oikea on vihastumiseni kuolemaan asti".
Raamattu kertoo tarkkaan, miten jopa Herran omat profeetat vastaavat typerästi Jumalalle.
Niin Herra sanoi: "Sinä armahdat risiinikasvia, josta et ole vaivaa nähnyt ja jota et ole kasvattanut,
joka yhden yön lapsena syntyi ja yhden yön lapsena kuoli.
Enkö siis minä armahtaisi Niiniveä, sitä suurta kaupunkia, jossa on enemmän kuin sata kaksikymmentä tuhatta ihmistä,
jotka eivät vielä tiedä, kumpi käsi on oikea, kumpi vasen, niin myös paljon eläimiä?"
Mahdatko tietää yhtään kaupunkia, jonka asukkaat eivät erottaisi vasenta oikeasta?
Niinive oli erikoinen kaupunki.
Ehkä he eivät erottaneet oikeata väärästä.
Ne 120 tuhatta ihmistä olivat paastonneet, ja myös ne eläimet oli pakotettu paastoamaan silloin.
Ja Jumala armahti heitä.
Se millä tavalla joskus voi tuntua siltä, että aiotko nyt oikeasti noitakin ihmisiä oikeasti armahtaa
niin se on Jumalan asia.
Uusi Testamenttikin tuntee sen aika hyvin:
2. Piet. 3:8 sanoo:
Mutta tämä yksi älköön olko teiltä, rakkaani, salassa,
että "yksi päivä on Herran
— se on Jeesuksen Kristuksen —
edessä niinkuin tuhat vuotta ja tuhat vuotta niinkuin yksi päivä".
Olemme tottuneet lukemaan tätä raamatunkohtaa sillä tavalla, että
kun kuluu tuhat vuotta, niin se on Jumalan edessä kuin yksi päivä. Niin tämä teksti sanoo.
Mutta tämä sama teksti sanoo myös niin,
että yksi päivä on niinkuin tuhat vuotta.
Ja se yksi päivä on tapahtunut ristillä.
Sinunkin elämässäsi Herra on tehnyt yhdessä ainoassa päivässä enemmän
kuin mitä sinä tuhannessa vuodessa, yli kahdeksan ihmiselämäsi aikana ikinä pystyisit tekemään.
Jumalan sana piti paikkaansa Niinivestä.
Samalla tavalla tuo Pietarin kirje jatkuu:
Ei Herra viivytä lupauksensa täyttämistä, niinkuin muutamat pitävät sitä viivyttelemisenä,
vaan hän on pitkämielinen teitä kohtaan, sillä hän ei tahdo, että kukaan hukkuu, vaan että kaikki tulevat parannukseen.
Raamatun tekstit: Pyhä Raamattu 1933.